---
title: 为什么我们不能使用时光机器
date: 2009-05-23 00:00:00 +08:00
categories:
- blog
layout: post
---

时光机器是小说，漫画和电影里经常出现的，当然也出现在我们的脑海里。通常某人通过某一时光机器回到过去或未来，或者说直接经历一场穿越，从而改写历史和未来。但这是不可能实现的，即使可能我们也不能让它实现。为什么呢？

我们所有的人、生物、物质，星球，简单的说就是整个宇宙都存在于一个时空里(“时空”指的是时间和空间)。空间给我们提供生存之地，空间使宇宙可以有地方运转，所有的一切物质都存在于空间内。而时间控制着空间的发展方向。时间是一条直线，没有起点也没有终点(我们简称它为时间线)。时间线只有方向，这个方向决定这空间向哪一边发展，向直线的一边或另一边发展都无所谓。但空间不能沿着时间线先向一个方向发展，再向另一个方向发展。这样的话时空就会被打乱。就像钟表，它顺时针或逆时针旋转都无所谓，关键在于它发明出来是怎么转的。但如果钟表先顺时针转再逆时针转的话，那就乱套了。

以上是时间和空间的概念，接下来时间和空间到的联系。直线是无数的点沿同一方向排列的集合。空间就是这无数的点，空间由一个点过渡到另一个点，时间就产生了，所以说时间便是这点的集合。每一个点都是无限大的，每一个点里都只存在一个空间，处于每一个点的空间里的事物都只能察觉到自己所处的空间，这就是为什么我们不能回到过去和未来，因为我们不能脱离自己现在所处的点而到达另一个点，也就是我们不能从现在所处的空间里蒸发然后从另一个空间里出现。

但没什么是不可能的，如果真的有人违背时空规则，到达另一个时空，那么，会发生什么呢？

我很喜欢藤子F不二雄的《哆啦A梦》，其中有很多关于时空穿梭的情节。比如说：大熊要完成一大堆作业，为了找乐子，就拉上拉上哆啦A梦跳到时光机里来到恐龙时代或者到未来的孙子世雄那里经历一场冒险。离开时是10点50分，而在另一个时空经历了数月之后，为了不让妈妈担心，便乘上时光机再回到离开时的时间10点50分，回来后一切都没变，作业依然要完成，妈妈依然在楼下。

然而穿越时空并非如此简单，主要有两大难题。一，时光机器要把人准确安全地送到指定空间的指定坐标，偏一丝一毫都有可能致命。试想本应被送到楼顶的人却被送进了下水道里，或是人被送到了指定地点身体却被分离，这将是多么危险的事。二，时光机器要有绝对精准的时间同步系统，这一点远比转移物体到指定地点要难。时间同步系统发挥两点作用，一是把人送到指定时间（这也就是时间机器的意义所在），但更困难的是把人从指定时间送回来，这一点和《哆啦A梦》中不同，把人送回来并不是简简单单的几时几秒送走就回到几时几秒这么简单，因为如果我现在到了另一个时空，我在那个时空的时间在流逝，而我原来的时空的时间也在流逝，如果我仍然回到我出发时的时间和空间，那么将没人知道我曾消失过，即使是我面前的人，而时间已经流逝后的时空的我将再也不会出现。原因很简单，如果我拿一个桔子放在你眼前，然后拿开它，再重新放回你眼前。你会知道桔子消失过，因为桔子从出现到再一次出现中间有一个时间差。而我从到达另一个时空到回来都是在同一时间，中间没有时间差，所以没人知道我离开过，他们最多也就是看到我换了一个动作（我到达另一个时空和回来可能不是同一个姿势）。照这样看起来似乎和《哆啦A梦》中没什么不同，但不同之处已经产生了。我们都存在于时间线上的某一点，现在的我们可能是将来的我们的过去形态，也一定是过去我们的将来形态，关键在于你在时间线上的哪一点。时空有它的规则，历史和未来是不能改变的，我回到过去或未来，并没有改变历史或未来，而是创造了新的历史或未来。时空是一条直线，已经规定好了，我们就沿着这条直线生活，一旦有人穿越时空，原有的时空是不会改变的，依然是那条时间线，但时间线会从穿越者抵达的地方发展一条分支，和原有的时间线并行。而穿越者错误地又回到出发时的时间，这样时间线就会因他再分离出一条分支。但如果有了绝对精准的时间同步系统，让时间机器上的时间与穿越者离开时的时间保持同步，那么回来时就可以减少一条时间线分支。如果回来时时间线产生分支意味着你将生活在这条分支上，你原来时空的所有人包括亲人、朋友、同学等等将会失去你。因为你没按同步的时间回去，你原来周围的人将永远等不到你回来。如果你再一次使用时间机器回到那个同步的时空，那么你现在的分支上的人又将失去你。不光是失去这么简单，时间线被打乱，使用时间机器的人越多，时间线的分支就越多，这将导致原先的主时间线不稳定，最终结果是时间线分解，所有的点将分散，空间便不能从一个点过渡到另一个点，一切将停止，每一个点的空间将停止，我们将停止，所有的分子、原子、离子、力都将停止。而如果存在其它时间线，即其它时空，我们的点有可能撞上它们，后果不堪设想。

我曾了解到一个观点叫“膜世界”，说的是我们生活的宇宙只是一张膜，其它的膜便是其它宇宙，只有引力子可以在膜之间穿梭。但我认为“直线时空”更准确。
