---
layout: post
title:  "培训逃跑计"
date:   2014-12-08 16:48:21 +0800
categories: blog
---

今日下午两点来到某城，某培训公司面试，记录下今日的故事。

上周在网上完成第一轮选拔，在其公司招聘页网站上注册答题，
总共八道题，在学校餐厅里一边吃晚饭一边解答，对了六道。
没过几日被通知过了，择周一进行面试。

两点如约登门造访，一负责人，女，开门。
却被告知约于两点半，翻看手机短信，果然提前到了半个小时。
最近状态已经一天不如一天，此话题当开篇另讲。

走进居民楼中的一间民居，十七层零幺号，
普通的三室一厅被改造成了一个聚集地，一个工作场所。
客厅有两张长桌，主卧也有一张，几位年龄与我相仿抑或稍大的猿/媛，
在各自的PC/Mac前忙碌着。简装的民居，稍显杂乱，
四壁上贴满了诸如Ruby技术架构、JavaScript技术架构等等乱入的东西。
这屋子里唯一有生气的，坐在桌前的人，还有，他们面前的笔记本？
姑且算吧。楼外雾霾依旧缭绕，但阳光正好。

接待者，以下称她为lead，在笔筒中寻得一只碳素笔，
递给我四张白纸，同时给出了我今天的面试题。
话说，对今天的面试，其实完全抱着未知的心态。
这源于我本身的个性，我是十分反对培训的。
并非否认培训机构的价值，
诸如达内、蓝翔、新东方云云。
而是我认为，培训机构仅适合这样一部分人，
他们对自己的生存现状有足够明确的认识，
深切体会到了身处的环境对知识的学习造成了极大的限制性因素，
然而他们对于知识的渴求致使于个体并不满足于目前所接收的东西，
相反，他们很反感正在学习的知识，
他们认为被迫接收了一些无用的内容。
同时，他们拥有极强的自学能力，
因为从身边学不到的东西，并没有人限制你自学。
对于此类人，我认为他们是适合培训的。
然而我反对培训，是因为参与培训行为的同时，
虽然极大地给予了个人选择想要学习的知识内容的权利，
但同时却失去了最宝贵的一样东西——自学。
将来，迟早极多一部分问题是需要自己解决的，
届时将没有人指引。试问面临问题时，何解？
这是一个两面性的话题，就像任何事物一样。

lead 给我看了面试题，只有一道题，
但十分有特色——请描述一个棋牌类游戏，
让一名完全没有接触到此游戏的人看后，
能完全理解你讲述的游戏。
不仅限于五子棋、象棋、扑克牌游戏等等。

我仿佛懂了什么，
回想起我一次次向非从事技术方向的人讲述一个个技术细节时，
诸如我需要向项目老师解释为什么防火墙的出站规则导致https请求无法发出，
亦或是向一位同学解释如何把想法转化为具体的设计和代码，
每当面临此类情况时，都需要付诸极大的耐心。
并且我总结出了一个很好的法子，就是类比。
比如我会把路由器与手机信号塔作类比，
把服务器与普通PC作类比，
把内存指针与超市商品条形码作类比。
程序猿们试图剥离浮华世界的表现，抽象其本质，
形成良好的设计模式，简化简化再优化。

我用了三页纸，描述了如何用两幅纸牌打双扣（我们当地的一种牌类游戏）。
自认为条理清晰，内容按块儿划分，分为介绍、流程、牌面、规则、特殊规则、技巧，
每部分佐以小点讲解。牌面讲牌面，规则讲规则，着重点分离，高内聚低耦合。
lead看后点点头，我们到另外一个小厅面谈，我想这便是第三轮的最终面试了。

谈论了一些技术上的东西，Web、iOS、JavaScript、PHP、App。
还聊了大学生活，lead也刚毕业，bulabulabula省略一万字。
此家培训公司特立独行，不收取培训费用，培训完毕，推荐到事业单位，
由事业单位提供资金支持。是一个由理念支撑的团队，
希望帮助众多渴望学习技术但无从下手的人，给他们提供面包和水。
我大四打算出国，交换生或者毕业后读研，心系荷兰。
培训需要时间，回报也需要时间，在加上我本身不偏爱培训的性格。
此事，只能作五五开，倘若不能出国，那便开始实习，见见大牛们，
寻找寻找共同语言。去哪里呢，去哪里呢，世界这么大，谁又会知道呢。

回来的路上奖励了自己一块巧克力，嘿嘿，有收获的一天（有种小学作文的赶脚）。
